# シミュレーションの流れ

Geant4シミュレーションにはさまざまな管理者（manager）が登場し、シミュレーションの進行管理を手伝ってくれます。
また、一番大きな単位は「ラン（Run）」で、実際の素粒子物理学分野の実験手順を、パソコンの中で再現した作りになっています。

詳細は[Basic concept of Run](https://geant4-userdoc.web.cern.ch/UsersGuides/ForApplicationDeveloper/html/Fundamentals/run.html)を参照してください。

## 管理者の体制

1. ``G4RunManager``: G4**Event**Managerにイベント処理ををお願いする。
2. ``G4EventManager``: G4**Tracking**Managerにトラッキング処理をお願いする。終了したらG4**Run**Managerに報告する。
3. ``G4TrackingManager``: G4**Stepping**Managerにステッピング処理をお願いする。終了したらG4**Event**Managerに報告する。
4. ``G4SteppingManager``: ステッピング処理を実行する。終了したらG4**Tracking**Managerに報告する。

シミュレーションの中で管理者は上のような順番になっています。
それぞれが隣り合った管理者に処理をお願いしたり、報告を受けたりする体制となっています。

## ランの管理（``G4RunManager``）

``G4RunManager``はラン（``G4Run``）の進行管理を担当します。
測定器を組み立てたり、
必要な粒子と相互作用を登録してくれたり、
入射粒子の条件を設定してくれたりします。

また``BeamOn(回数)``で測定開始の合図を出すことができます。
測定中は、測定器の構造や相互作用などを変更できないように管理してくれます。

シミュレーションの実験責任者的な存在なので、
ユーザーは基本的にこの人に指示を与えればOKです。

:::{note}

Geant4にはさまざまなユーザーフックが用意されています。
Event、Tracking、Steppingでどのような処理をするかは、
ユーザー自身で条件をカスタムして指定する必要があります。

:::

## イベントの管理者（``G4EventManager``）

イベント（``G4Event``）の進行管理を担当します。
イベントは、ラン中に起きる素粒子反応1回1回を測定することを指します。

ランの中のイベント1つ（``G4Event``）について情報を持っているひとです。
そのイベントで入射した粒子の情報（粒子の種類、位置、方向、エネルギー）や、
生成された粒子ごとの飛跡（``G4Track``）の情報を持っています。

## トラックの管理者（``G4TrackingManager``）

``G4TrakingManager``は、粒子が移動（輸送）する様子（``G4Track``）の進行管理を担当します。
粒子が発生してから静止（もしくは崩壊して消滅）するまでの飛跡情報を管理してくれます。

イベントによっては、途中で二次粒子（や、さらにその二次粒子）が発生することもあります。
トラッキング処理の順番を整理してくれる担当者（``G4StackingManager``）と協力して、
1イベントの中で発生したすべての粒子の飛跡情報を測定してくれます。

## ステップの管理者（``G4SteppingManager``）

``G4SteppingManager``は、シミュレーションの中で粒子が進む最小距離であるステップ（``G4Step``）の進行管理を担当します。
ステップは、移動前、移動中、移動後の3つの状態で管理されます。
