# コーディング規約

Geant4公式の[コーディング・ガイドライン](https://geant4-internal.web.cern.ch/collaboration/coding_guidelines)があったので、一度読んでおくとよいと思います。
ユーザーのアプリケーションに対してコーディング規約を強制するスタンスはとっていませんが、慣習的なものを知っておくと、サンプルコードをはじめとしたソースコードが理解しやすくなると思います。

また、C/C++の一般的／慣習的な書き方については[Googleが作ったC++のスタイルガイド](https://google.github.io/styleguide/cppguide.html)が参考になります。
よい書き方／よくない書き方の例に加え、メリット／デメリットなども書いてあるため、
自分のアプリケーションで採用するかどうかの判断材料になります。

## プロジェクトの構造

```console
$ tree プロジェクト名
プロジェクト名
|--- CMakeLists.txt
|--- include/*.hh
|--- src/*.cc
|--- プロジェクト名.cc
|--- README
|--- vis.mac
|--- run1.mac
```

Geant4アプリケーションで推奨されるディレクトリ構造です。
``cmake``でビルドできるように``CMakeLists.txt``を作成します。
メインプログラム名は``CMakeLists.txt``で設定し、それに合わせて``プロジェクト名.cc``を作成します。
``include/``にヘッダファイル、``src/``には実装したコードを配置します。
``.mac``はマクロファイルです。

## ファイル名

ヘッダーファイルは``include/クラス名.hh``、
ソースファイルは``src/クラス名.cc``に作成します。

ヘッダーファイルにはクラスの定義、
ソースファイルにはそのメンバー関数の実装が書かれています。

Geant4が提供しているクラスは[オンラインのリファレンス](https://geant4.kek.jp/Reference/)で参照できます。
どんなメンバー関数を持つかはヘッダーファイル、
それぞれの引数が受け付ける値はソースファイルを確認する感じです。

## インクルードガード

```cpp
#ifndef PROJECT_PATH_FILENAME_H_
#define PROJECT_PATH_FILENAME_H_ 1

// クラスの定義

#endif // PROJECT_PATH_FILENAME_H_
```

ヘッダーファイルが2回以上読み込まれることを防ぐために、インクルードガードしてあることが多いです。
マクロ名が重複しないように、パス名を利用したものにするとよいみたいです。

## ヘッダーファイル

```cpp
#include "この自作クラスのヘッダー.hh"

#include <C関連のヘッダー.h>

#include <C++関連のヘッダー>

#include "Geant4関係のヘッッダー.hh"

#include "その他の自作クラスのヘッダー.hh"
```

ヘッダーファイルの読み込み順です。
ファイルの中で使用するヘッダーファイルはすべて書いておきます。
ヘッダー／ソース間の依存関係が隠れてしまうことを避けるためです。
インクルードガードするのもこのためです。

## クラス名

クラス名は``PascalCase``を使います。
Geant4が提供するクラスの接頭辞は``G4*``になっています。
さらに抽象クラスは``G4V*``、
ユーザー設定のためのフック用クラスは``G4User*``もしくは``G4VUser*``となっています。

ユーザーが作成したクラスは``G4``を、ユーザーのプロジェクトに由来した接頭辞に置き換えることが多いようです。
この置き換えが採用されていると、どのクラスを継承してカスタマイズしたのか、イメージしやすくなります。
新しくアプリケーションを作成する場合、意識的に導入するとよいと思います。

## 関数名

## 変数名

変数名も``PascalCase``を使うことが多いようです。
さらに、定数の場合は接頭辞に``k*``を使い、
メンバー変数は接頭辞に``f*``を使うことが多いみたいです。

## 変数の型名

変数の型宣言はGeant4が提供する``G4*``型（``G4int``、``G4double``、``G4String``）を使うことが推奨されています。

## 標準入出力

``std::cout``などの代わりに``G4cout``、``G4cerr``、``G4cin``、``G4debug``、``G4endl``を使うことが推奨されています。

