* はじめに

  これまで古巣の研究室に設置した [[http://www-he.scphys.kyoto-u.ac.jp/member/shotakaha/dokuwiki/doku.php][ShotakahaDokuWiki]] にROOTなどの情報を書きためていましたが、
  いつかは引っ越しをしなくてはいけません。
  せっかく書きためたのでどうにかして残しておきたいのですが、
  いまの職場のサーバではPHPなどが一切動かず、
  DokuWikiをそのまま引っ越しすることができないので、
  Sphinxを使ってHTML & PDF化ししたいと思います。
  ドキュメントに最新版については、GitHubでも公開することにしました
  動作するサンプルコードも作成していこうと思っています。

** 「くまROOT」の由来

   「くまROOT」と名づけたのは、私がROOTを使い始めたときに、最初に目を通
   した「猿にも使えるROOT」（通称：さるROOT）の知名度にあやかりたかった
   ためです。「さる」の次は「くま」を読んでもらえるように頑張りたいと思います。

   ということで、読者は、ちょっとだけROOTを使ったことがある学生／研究者
   が対象になると思います。できるだけ「逆引き辞典」として使えるようにし
   たいと思います。


** ROOTについて

   「ROOT」とは高エネルギー物理学業界で広く使われている解析フレームワー
   クです。CERNが中心となって開発を行っています。もっとちゃんとした説
   明はそこら辺のウェブに落ちているので、ここでは僕の所感を述べること
   にします。

   「解析フレームワーク」と聞くとたいそうに聞こえますが、「お絵かきソ
   フト」と捉えて気軽に使えば良いと思います。[fn::もちろん、お絵かきと
   いっても、ヒストグラムやグラフが中心になります]。例えば、これまでエ
   クセルで作成していたグラフを、ROOTで作ってみるとか。
   ROOTマクロをひとつ作っておけば、再利用できる範囲はエクセル以上だと思います。

   あと、ROOTを使うにあたり注意事項は一つです。「決して深入りしないこ
   と」。どうにもならん部分は「仕様」と思って諦めましょう。



** このドキュメントについて

   ここはほとんど自分のためのメモ書きです。
   このドキュメントはEmacsのOrgモードを使って書かれています。
   それをpandocを用いれreST形式に書き出し、Sphinxを使ってHTMLおよびPDF化しています。

   #+begin_src bash
   $ pandoc -f org -t rst FILENAME.txt -o FILENAME.rst
   #+end_src
