==================================================
インストール
==================================================

はじめにROOTをインストールする方法とROOTのチュートリアルの存在について紹介しておきます。


オススメのインストール方法（for Mac ユーザ）
==================================================

.. code-block:: bash

    $ sudo port install root5    ## for ROOT5 user
    $ sudo port install root6    ## for ROOT6 user

Macユーザは ``MacPorts`` からインストールできます。すごく楽ちんなのでオススメです。
環境変数（ ``$ROOTSYS`` 、 ``$LD_LIBRARY_PATH`` 、 ``$DYLD_LIBRARY_PATH`` など）の設定も不要です。
``Homebrew`` や ``fink`` など、その他のパッケージ管理ツールは使ったことがないので分かりません。
誰か情報をくださいな。

``ROOT6`` は2014年頃にリリースされました。
MacPortsの場合 ``root6`` というポート名（パッケージ名）でインストールすることができます。
``ROOT5`` と一緒にインストールすることができますが、一緒には使えません。
簡単に切り替える方法は後述します。

現在は ``ROOT5`` から ``ROOT6`` へ移行する過渡期です。
そのため、進行中の実験は ``ROOT5`` 系を使っていることが多いです [#]_
むやみに最新版を使うと、実験固有のソフトウェア群が動作しないこともあります。
その場合は、素直に実験で推奨されているバージョンには従ってください。

.. [#] LHC実験が開始してから ``ROOT`` の開発が非常に活発に行われています。
       しかし、その他の実験では、安定性を求め古いバージョン使い続けていることがあります。
       あとOSが古いと最新バージョンはうまくインストールできないこともあります。




ROOTのtutorialを使いたい
==================================================

.. code-block:: bash

   ## ROOT5
   /opt/local/libexec/root5/share/doc/root/tutorials/
   ## ROOT6
   /opt/local/libexec/root6/share/doc/root/tutorials/

実はROOTをインストールすると、たくさんのサンプルコードもついてきます。
使い方をウェブで検索してもよく分からない場合は、このサンプルコードを動かしながら中身をいじくってみるのが一番です。

とりあえず、いつでも使えるようにテスト用ディレクトリを作成しコピーしておきましょう。
以下に一例を示しましたが、自分の環境に合わせて適宜変更してください。

.. code-block:: bash

    $ cp -r /opt/local/libexec/root5/share/doc/root/tutorials ~/TEST/root5/
    $ cp -r /opt/local/libexec/root6/share/doc/root/tutorials ~/TEST/root6/

``cp`` コマンドを使う際には、 ``-r`` オプションを付けることでサブディレクトリもコピーできます。
その際、コピー元（＝第１引数）の最後に ``/`` を付けてはダメです。
コピー先（＝第２引数）の最後には ``/`` を付けてもよいです [4]_ 。


.. [4] この辺はよく忘れます。分からなかったら ``man cp`` などで確認しましょう。
       あと、失敗したらコピー先を削除すればいいだけなので、とりあえずやってみてもいいかも。
